---
title: 2022年の〆投稿
description: なんかかく
layout: default_
---

## GH pages にブログを移設したのは今年。
その前はオンプレだったり、PaaSだったりにWordpressを構築してやる、っていうのが好きだった。  
PHP も定期的に書きたかったし、満足していたんだけど、GitHub Pagesに書けば「草」生えるじゃん、みたいな単純で不純な動機でPagesに移行してみた。結構便利だし今のところ気に入ってる。Wordpressよりも他のプラットフォームに移設もしやすくていいね、って感じ。

## 趣味を減らした。
毎日欠かさなかった趣味があったんだけど、今年は年初に忙しかったりで精神的にまいっちゃったのもあって、やめてみた。趣味の友達と遠くなっちゃったり、趣味に使ってた時間を本読んだり動画みたりする時間に使うようになって休めてるとは思うけど、有意義に時間を使えていないような気もしていて、難しい。やるとしんどくなるけど、やめると物足りない。じゃあちょうどいいくらいにしたらいいじゃんって思うんだけど、個人的に毎日の習慣みたいなのを隔日にしたり曜日を決めてやるっていうのがあんまり性に合わず。趣味との向かい合い方は23年にも模索していくことになりそう。

## しごと。
仕事のことはどこまで書いていいかわかんないし、あんまり書かないことにしているのだけど、22年にはこれまでとはちょっと違った取り組み方が必要になる場面が多かった。加えて数年先を考える、ということが増えたように思う。今までは毎日とか今のプロジェクトをどうするか、が第一だったけど。

## 修論を書いた。
今年は修士論文を仕上げた。LaTeXに苦労するのは大学時代から何も変わってない。Unicode絵文字を論文中に使用しなくてはいけなくてさらにめんどくさかったけど、わりかし簡単に解決できた。修論の中身自体は一通り実験もできて論文としてまとまりはしたものの、実験結果は納得いかない感じ。引き続き次のペーパーに向けて頑張っていく。

## 出会いと別れ。
22年は21年に続いて出会いが多かった。趣味からは離れたので主に仕事回りではあるものの、数ヶ月おきに新しい人に出会えて刺激をもらえる。  
別れについては、個人的には別れっていうのは中々存在しないと思っていて、別れって言うよりも「忘れ」かなと感じていて、自分か相手、あるいは両者がお互いのことを忘れたらそれで別れとなる、みたいな感じ。とはいってももう一度出会うこともできるだろうし、あんまり別れに対してネガティブな思いはない。寂しいけど。

## 技術的なこと。
22年はPythonを2年ぶりぐらいにガリガリ書いてた。ちょっとGoも書いた。JS系をもっと書きたかったけど全然書けなかったのはちょっとローライト。相変わらずRubyは毎日息をするように書いてる。  
インフラはマネージドサービスをたくさん触ったし、自宅のサーバー達もどんどんマネージドに寄せていった。メンテできて無くて電気代だけ払うよりもいい感じにマネージドを取り入れてお金がかかるところだけコスパのために自宅サーバーをつかおうぜ、という感じになってきた。とってもよい。  
モバイルのハックはあんまりできなかったなあ。

## 今年も本当にお世話になりました。
僕の周りにいる全ての人に感謝します。22年はどの方面から見ても僕の動きがこれまでと違って見えるとしだったと思います。大きな心変わりがあるとかではないんですが、自分の生き方をいろいろ試行錯誤しているところで、そんな感じになりました。でも、こうしたことができたのも僕の周りにいる人たちが、こうしたことをできるような関わり方をしてくださっているからだと思います。本当にありがとうございます。 

2022年も残り数時間ですが、この記事読んでくれた皆さんが良いお年をお迎えになることを祈っています。